---
project: cyberd
title: ''
---

## Автор научных статей:

- Бурачевская, Т. В. Песочные арт-технологии в работе с детьми с особенностями психофизического развития // Образование и воспитание. — 2017. — №2. — С. 57-61.

- Бурачевская, Т.В. Применение техники sand-art как элемента арт-технологий с целью повышения эффективности коррекционно-развивающего процесса / Т.В.Бурачевская, О.В.Бурачевская // Вопросы дошкольной педагогики. — 2017. — №2. — С. 143-146.

- Бурачевская, Т.В. Прогрессивные технологии в коррекционно-развивающей работе логопеда / Т.В.Бурачевская, О.В.Бурачевская // Сборник материалов V Международной научно-практической конференции «Информационные и коммуникационные технологии в образовании и науке» (24 - 28 апреля 2017 г.) / Бирск: ФГБОУ ВО БФ БашГУ, 2017. – С.23-26. 

- Бурачевская, Т. В. Сочетание традиционных и инновационных приемов и методов в коррекционно-развивающей работе по формированию предложно-падежных конструкций /Т.В.Бурачевская, О.В.Бурачевская // Вопросы дошкольной педагогики. — 2016. — №3. — С. 105-107.

- Бурачевская, Т. В. Техника sand-play как элемент арт-технологий в работе с детьми с нарушениями речевого и интеллектуального развития // Вопросы дошкольной педагогики. — 2017. — №2. — С. 141-143.

- Бурачевская, Т.В. Использование арт-технологий в коррекционно-развивающей работе с детьми с тяжелыми нарушениями речи // Комплексное сопровождение детей с ограниченными возможностями здоровья: материалы II Междунар. науч.–практ. конф. (г. Чебоксары, 21 февраля 2017г.). – Чебоксары: Чуваш. гос. пед. ун-т, 2017. – С. 5-8.

## Участница научно-практических конференций:

- II Международной научно-практической конференции «Комплексное сопровождение детей с ограниченными возможностями здоровья» (г. Чебоксары, 21 февраля 2017г.);
- V Международной научно-практической конференции «Информационные и коммуникационные технологии в образовании и науке» (г.Бирск, 24 - 28 апреля 2017 г.).