---
date: 2019-11-09
url: correction-and-pedagogical-work
title: Коррекционно-педагогическая работа с детьми с тяжелыми нарушениями речи посредством песочной анимации и мультипликации
author: Т.В.Бурачевская
---

В статье рассматриваются смешанные мультимодальные песочные арттехнологии. Описывается потенциал песочных техник в работе с детьми с тяжелыми нарушениями речи. Приводятся варианты включения песочной анимации и мультипликации в коррекционно-педагогическую работу.

**Ключевые слова**: арт-технологии; песочные технологии; песочная анимация; песочная мультипликация; тяжелые нарушения речи.

Совершенствование существующих и создание новых эффективных средств и методов, повышающих эффективность коррекционно-педагогической работы с детьми с тяжелыми нарушениями речи, является актуальной проблемой коррекционной педагогики и специальной психологии. Научно-теоретические исследования и практический опыт коррекционной работы средствами искусства А.Б.Афанасьевой, Е.А.Тупичкиной, Е.А.Вакулич, R.Amman, D.Kalff, R.R.Mitchell, H.S.Friedman демонстрирует эффективность применения художественно-творческих средств в работе с детьми с тяжелыми нарушениями речи. Актуальность такого рода деятельности в последнее время объясняется тем, что песочные арттехнологии, базируясь на интернациональном языке искусства, способны сыграть роль своеобразного универсального языка особенно в работе с лицами с нарушениями речи [2].Наблюдения и опыт многих зарубежных и отечественных исследователей демонстрируют, что перенос игр и упражнений в песочницу повышают эффективность коррекционно-развивающего процесса [1; 4]. С одной стороны, значительно повышается интерес к занятиям – наблюдается резкое возрастание познавательной активности; а с другой стороны, развитие познавательных процессов происходит более гармонично.

Песочные арт-технологии – психологические, коррекционные и развивающие методы, направленных на разрешение актуальных проблем ребенка с речевыми и (или) интеллектуальными нарушениями в развитии: игра в песочнице (sand play); песочная скульптура, инсталляция, ассамбляж; рисование песком (sand-art), смешанные мультимодальные техники – песочная анимация и песочная мультипликация. Песочные арт-технологии объединяют систему упражнений и игр, направленных на общую релаксацию, снятие двигательного напряжения, на повышение концентрации внимания и усидчивости. Манипулируя песком (разглаживая, пересыпая, просеивая песок между пальцами и пр.), ребенок чувствует себя творцом, рисуя песком, и не боится испортить картину, потому, что знает, что ее можно создавать снова и снова. Неоднократно повторяя манипуляции с песком, ребенок достигает состояния равновесия. Поскольку занятие происходит в контексте сказочного мира, ребенку речевыми нарушениями предоставляется возможность изменения дискомфортной для него ситуации. Он учится самостоятельно преодолевать трудности. Рисование и игры с песком – естественная и доступная форма деятельности. Создавая картины из песка ребенок освобождается от напряжения, начинает верить в свои силы и способности. Разыгрывая различные сюжеты с фигурками на песке, ребенок расслабляется, раскрепощается, отвлекается от других забот, получает бесценный опыт символического разрешения множества жизненных ситуаций.

Использование песочных арт-технологий в коррекционно-педагогической работе с детьми с тяжелыми нарушениями речи имеет ряд преимуществ. Легкопродуктивность данной деятельности позволяет включать данные техники в работу с детьми начиная с раннего возраста, так как практически любая манипуляция с песком может считаться художественным результатом – отпечаток ладони создает рельеф-автограф, брошенная на световой стол горсть песка оказывается похожа на цветок. Кроме того, большинству детей и взрослых взаимодействие с песком приятно и не вызывает сопротивления. Возможность построения диалога на основе совместного творчества в песочных техниках реализуется благодаря песку, выступающему в роли посредника между ребенком и взрослым, упрощая вербализацию диалога. Каждая песочная сессия может решать разнообразные коррекционные задачи от сенсорной стимуляции до аналитической работы.

Большой интерес у детей с тяжелыми нарушениями речи вызывает интеграция песочных арт-технологий. Совмещение техник sand-art и sand-play с упражнениями из сказочных технологий открывает новые грани эффективности обоих этих направлений арт-технологий. Ключевыми направлениями интеграции песочных арт-технологий являются смешанные мультимодальные техники – техника песочной анимации и техника песочной мультипликации. Значимыми коррекционными факторами песочной анимации и мультипликации являются: динамичность изображения и возможность модернизации (принцип песочной анимации как «оживления» предполагает поиск неожиданных решений при переходе к следующему кадру, постоянную смену планов и точки зрения), которые происходят в пространстве одного экрана, что упрощает переход от игры к рисунку, не требуя смены листа при развитии сюжета; актуализация телесной сферы при работе с песком за счет тактильных ощущений, участия в рисовании всех пальцев или даже всего тела; интегративность и полимодальность песочного рисования: синтез пластических движений, лепки, манипуляции, режиссуры и рисунка роднит песочную анимацию с разными областями искусства и психолого-педагогической практики [3].

Использовать песочную анимацию можно в работе с детьми как дошкольного, так и младшего школьного возрастов. При работе в данных техниках интерес детей с тяжелыми нарушениями речи активизируется благодаря разнообразным видам деятельности (подбор героев, отображение сцены – ландшафт, декорации, раскадровка, фоны, бутафория и др., оживление действа и озвучка – шумы, звукоподражание, оречевление, коллаж, комикс, мультипликационный ролик [2; 4]. Для реализации коррекционного потенциала данной техники рекомендуется следовать следующему алгоритму: первоначальное введение детей в игровую среду, знакомство с зачином истории и действующими героями, обсуждение и создание игровой сюжетной линии, погружение в проработку моделей поведения, первоначальное оживление истории, развитие альтернативного сюжета, моделирование новой сюжетной линии либо нового финала, дополнительное отображение проработанной истории в смежных техниках, анализ перспективы дальнейшего развития сюжета.

Применение техник песочной анимации и мультипликации позволяет решать дополнительные коррекционные задачи: формирование навыков контроля и программирования собственной деятельности, развитие умений групповой работы и соблюдение командной иерархии. Работа в техниках песочной анимации и мультипликации позволяет осваивать не только пространство, но и время – «тайминг» (timing) в данных техниках имеет решающее значение, определяя характер движения и его ритм. Таким образом, при создании анимационного продукта, детям становится очевидно, что время выходит за рамки пространственной метафоры и получает конкретное воплощение в пространстве кадров. Дети с речевыми нарушениями погружаются в долгий и многоступенчатый процесс воплощения замысла посредством данных техник и осознают необходимость выработки стратегии действий и гибкого следования плану. Таким образом, у детей данной категории формируются навыки программирования и контроля деятельности: организации собственной активности, планирования алгоритма выполнения задачи, переход от одного этапа к другому, контроль результата деятельности. Первоначально, реализовывать программу детям позволяет использование предметного расписания деятельности и наглядные символические расписания.

Песочная мультипликация и анимация предполагает работу в команде с выраженной иерархией. Первоначально, при знакомстве детей с данными техниками, работа проводится индивидуально. Это облегчает роль детей с тяжелыми нарушениями речи, так как педагог берет на себя не только руководящую функцию, но и несколько технических ролей, замещая собой команду. Постепенно, осваивая эти песочные техники, дети данной категории, включаются в группу, где привыкают к ситуации поочередного лидерства на разных этапах работы. Так дети с тяжелыми нарушениями речи учатся слышать друг друга и действовать скоординировано [3]. Применение анимационных и мультипликационных техник в работе с песком решает широкий спектр коррекционно-развивающих и реабилитационных задач, значительно расширяя возможности работы с детьми с тяжелыми нарушениями речи.

Таким образом, коррекционно-педагогическая работа с детьми с тяжелыми нарушениями речи посредством песочной анимации и мультипликации позволяет: формировать психологические предпосылки речевой деятельности, развивать предикативную функцию речи, синтаксический строй речи, её диалогические формы; формировать механизма экспрессивной речи (семантических, лексических, фонетико-фонематических операций, синтагматических, парадигматических связей); формировать словообразование, грамматическое структурирование; развивать фразовую речь; активизировать и обогащать словарь детей; развивать познавательную активность и расширять жизненный опыт, передаваемый педагогом в близкой для ребенка форме, соблюдая принцип доступности информации; совершенствовать зрительно-пространственные и интегративные функции; развивать тактильно-кинетическую чувствительность и мелкую моторику рук и снимать мышечную и психологическую напряженность; стабилизировать эмоциональное состояние; формировать чувство «защищенности»; преодолеть речевой негативизм и боязнь белого листа (комплекс «плохого художника»), создавая композиции из песка при помощи готовых фигурок.

## Литература

[1] Бурачевская, Т.В. Использование арт-технологий в коррекционноразвивающей работе с детьми с тяжелыми нарушениями речи // Комплексное сопровождение детей с ограниченными возможностями здоровья: сб. научн. статей II Междунар. научн.-практ. конф. (г.Чебоксары, 21 февраля 2017г.). – Чебоксары: Чуваш. гос. пед. ун-т, 2017. – С.5-8

[2] Блинова, Ю.Л. Развитие и коррекция эмоциональной сферы дошкольников средствами мультимодальных арт-технологий // Педагогическое образование в России. – 2016. – №1. – С. 144-148.

[3] Mason, H.R. Dare to dream: The use of animation in occupational therapy // Mental Health Occupational Therapy. – 2009. – №14 (3). – Р.111-115

[4] Бурачевская, Т.В. Песочные технологии как средство коррекционноразвивающей работы с детьми с нарушениями речевого развития // Дошкольное и начальное школьное образование – развивающее и развивающееся (М-во обр-я и науки РФ, ФГАУ «ФИРО», Изд-во «Линка-Пресс»). – 2017. – №1. – С.40-42.


## [Скачать pdf версию](correction-and-pedagogical-work.pdf)