---
date: 2019-11-11
url: the-use-of-art-technologies-in-correctional
title: Использование арт-технологий в коррекционно-развивающей работес детьми с тяжелыми нарушениями речи
author: Т.В.Бурачевская
---

В статьерассматриваютсяосновные направления арт-технологий. Приводятсяпримеры использования арт-технологий вкоррекционно-развивающей работе с детьми с ТНР

**Ключевые слова**: арт-технология, визуальные арт-технологии, изо- технологии, песочная арт-технология, тяжелые нарушения речи (ТНР).

В настоящее время возникает необходимость рассматривать искусство не только как фактор развития и формирования личности, но и как эффективное средство профилактики и коррекции нарушений развития. Возможность обновления содержания коррекционно- развивающей работы посредством искусства представляет феномен педагогических арт-технологий, научные основы которых разработаны Л.А. Аметовой, Зелениной, Л.Д. Лебедевой [4]. О положительном влиянии искусства на развитие ребенка с нарушениями указывали Л. С. Выготский, Е. Ю. Рау, Ю. Б. Некрасова, Л. В. Кузнецова, Е. А. Медведева, И. Ю. Левченко, отмечая особую роль арт-технологий в развитии когнитивной, аффективно-эмоциональной и регулятивно-волевой сфер [5]. Различные виды искусства все больше исследуются в качестве адаптогенных, профилактических, лечебных и коррекционных средств. Арт-технологии представляют собой совокупность психокоррекционных методик, имеющих различия и особенности, определяющиеся как жанровой принадлежностью к определенному виду искусства, так и направленностью, технологией психокоррекционного применения [1]. В работе с детьми с ТНР выделяют следующие направления арт- технологий: визуальные арт-технологии (рисунок, лепка, коллажирование, песочная арт-технология, ландшафтная арт-технология); музыкальная арт-технология; драматехнология; нарративная арт- технология (сказочная арт-технология). Дети с нарушениями речевого развития — это особая категория детей с особенностями психофизического развития (ограниченными возможностями здоровья) у которых сохранен слух и интеллект, но есть значительные нарушения речи, влияющие на формирование других сторон психики. Различные виды индивидуальных и групповых занятий с использованием арт-технологий могут существенно повысить эффективность коррекционной работы с детьми данной категории в условиях учреждения образования [3].

Использование в коррекционно-развивающей работе с детьми с ТНР разнообразных видов арт-технологий предполагает развитие всех основных каналов приема информации: аудиального, визуального, кинестетического восприятия. Это в свою очередь оказывает положительное воздействие на состояние всех психических процессов (памяти, внимания, мышления и др.). В этом О.В.Бурачевская [1], О.В.Кацер [4], Л.Н.Комиссарова [5], И. Ю.Левченко [5], Е.А.Медведева [5] видят потенциальные возможности использования арт-технологий, как средства развития познавательной сферы ребенка. Кроме того, коммуникативно-рефлексивная функция арт-технологий обеспечивает коррекцию нарушений эмоционально-волевой сферы, которые зачастую выступают препятствием для развития познавательных процессов в целом, и пространственного восприятия и пространственных представлений в частности [2]. Одним из наиболее распространенных и активно использующихся видов арт-технологий являются визуальные арт- технологии, в частности изобразительные арт-технологии (рисование, лепка, аппликация), которые применяются при наличии отставаний и нарушений в развитии. Особенностью изобразительной деятельности детей с ТНР является задержка в формировании графо-моторных навыков, несовершенство зрительно-пространственного гнозиса, перцептивных действий, недифференцированность цветоощущений, несформированность мелкой моторики рук, орудийных действий, недостаточность пространственных ориентировок [1]. Изо-технологии способствуют развитию важнейших психических функций: зрительно-пространственного гнозиса, зрительно-моторной координации, мышления, речи

Коллажирование, ассамбляж, предметная скульптура, инсталляция позволяют создать творческую продукцию с использованием предметов за счет создания авторских композиций, связанных с выбором предметов, их пространственной организацией и приданием им новых значений. Использование готовых предметов и элементов способствует преодолению тревожности, снятию страха перед «чистым листом», повышению уверенности в себе, связанной с приобретением опыта деятельности с предсказуемым позитивным результатом, что позволяет применять данные технологии в работе с детьми с ТНР начиная с младшего возраста [2].
Песочные арт-технологии базируются на сочетании невербальной (процесс построения композиции) и вербальной (рассказ о готовой композиции, сочинение истории или сказки, раскрывающей смысл композиции) активности ребенка. Использование песочных арт- технологий способствует развитию зрительного восприятия, зрительно- моторной координации, образного мышления, пространственных представлений. Метод песочного рисования «Sand-Art» способствует развитию сенсорных способностей, предметно-практических манипуляций, тонкой моторики, познавательной и речевой активности. Благодаря песку у ребенка возникает идеальный тактильный и кинестетический опыт, создается дополнительный акцент на тактильную чувствительность, а также сенсорное развитие ребенка с речевым нарушением. Современная специальная психология и педагогика, логопсихология и логопедагогика в поиске эффективных средств коррекции все больше ориентируются на использование искусства в процессе коррекционно-развивающей работы с детьми. Арт-технологии, базируясь на интернациональном языке искусства, способны сыграть роль своеобразного универсального языка особенно в работе с лицами с нарушениями речи.

## Литература

[1] Бурачевская О. В. Арт-технологии как средство развития
пространственного восприятия и пространственных представлений у
дошкольников с общим недоразвитием речи // Инновационные
педагогические технологии: материалы II Междунар. науч. конф. (г.
Казань, май 2015 г.). — Казань: Бук, 2015. — С. 139-142

[2] Бурачевская О. В. Развитие речи детей дошкольного возраста
посредством картинно-графических схем и таблиц // Вопросы
дошкольной педагогики. — 2017. — №1. — С. 148-150.

[3] Бурачевская О. В., Бурачевская Т. В. Сочетание традиционных и
инновационных приемов и методов в коррекционно-развивающей
работе по формированию предложно-падежных конструкций //
Вопросы дошкольной педагогики. — 2016. — №3. — С. 105-107.

[4] Кацер, О. В. Роль искусства и артпедагогики в профилактике и
коррекции задержки психического развития и нарушений речи детей
// Музыкальная палитра. — 2003. — № 3. — С.29–31.

[5] Медведева, Е. А. Артпедагогика и арттерапия в специальном
образовании. — М.: Издательский центр «Академия», 2001.


## [Скачать pdf версию](the-use-of-art-technologies-in-correctional.pdf)